# The influence of freshwater from terrestrial sources on the concentrations fo iron in Kesennuma Bay, Japan, after the 2011 tsunami
## 東日本大震災による津波後の気仙沼湾における陸地由来の淡水の鉄濃度に対する影響

Mitsuo YAMAMOTO et al. (2020). Estuarine, Coastal and Shelf Science.

# 1. イントロダクション
2011年に発生した東日本大震災と、それによる津波は東北及び関東の沿岸域に対して深刻な被害をもたらした。そして、震災による被害の後、生態系や沿岸環境がどのように変化し、回復しているかについて多くの研究がおこなわれている。
気仙沼湾では、2011年3月の震災以降、どのように津波が沿岸環境に対して影響を与えたかということについて、各月、あるいは隔月ペースで現地調査が行われた。これらの調査によって、震災後に環境が変化したことが明らかとなったほか、調査によって水質(Water quality)、底質(Sediment)、植物プランクトン(Phytoplankton)、動物プランクトン(Zooplankton)、生物相(Fauna)が記録された。

例えば、益田ら(2016)の研究によれば、沿岸域の生物相は津波のような巨大な撹乱（かくらん）から回復するために3年近い期間を要することが明らかとなっており、その回復も種ごとのライフサイクルと生育場に依存することが明らかとなった。

今日まで、湾内生態系の基礎となる、鉄(Fe)、窒素(N)、リン(P)の濃度は報告されていない。気仙沼水産試験場では無機窒素(NH4-N, NO2-N, NO3-N)などの溶存窒素量とリン(PO4-P)の濃度のモニタリングが2012年8月に行われたが、湾内における鉄の分布様式や、窒素とリンの沿岸環境における影響については不明のままであった。

通常、鉄、窒素、リンや有機物などの陸地由来の物質は河川によって輸送され、森と海洋を繋ぎ、沿岸生態系に影響を与える。数々の研究によれば、鉄は北東太平洋い代表される栄養が豊富な海域における植物プランクトンの発生をコントロールする要因となっている。そして、河川と沿岸域における鉄の動態は数々の研究者によって研究されてきた。山本ら（2016)の論文では筑後川における鉄の動態を調査し、筑後川流域と河川生態系、そして筑後川が流れ込む有明海内部の鉄濃度について新たな知見を得た。また、渡邉ら(2019)の論文では、由良川と丹後湾における陸地由来の溶存鉄と蛍光溶存有機物の分布について研究が行われた。さらに、OzturkとBizselの2003年の論文では、ノルウェーのトロンハイム・フィヨルドにおいて植物プランクトンの増加と有機物がどのように種分化と鉄の変質に影響するかを研究した。

先行研究によると、気仙沼湾において、河川由来の有機鉄(organically-bound iron)と栄養物質が植物プランクトンの増殖に影響していることが判明している。しかし、気仙沼湾では長期間にわたる鉄濃度のモニタリングは行われておらず、鉄、窒素、リンの関係性は評価されていなかった。そこで、本研究では気仙沼湾における津波が水質に与える影響、特に鉄の動態の理解を深め、鉄、窒素、リンのモニタリングを通じて陸地と沿岸域の間の繋がりを調査する。

# 2. 方法
## 2.1 サンプリング箇所と方法

図1に宮城県気仙沼湾における調査測点を示した。2011年5月より、15の測点（測点1～測点15)において、マルチパラメーター水質調査メーター（AAQ-RINKO）を用いて毎月、隔月に水質調査を行い、水温、pH、塩分濃度、懸濁度、溶存酸素、そしてクロロフィル密度を調査した。鉄、窒素、そしてリン濃度は測点3,8,11,15の4測点で調査された。サンプルは各測点の表層、中層、底層（海底から1m）にて取得した。中層と底層の水は採水器によって採取された。測点3,8,11,15はそれぞれ14,31,21,8mの深さである。これらの4測点で、2011年5月から2016年11月の期間における塩分濃度、懸濁度、クロロフィル濃度、鉄、窒素、リン濃度を調査した。

## 2.2 解析方法
> 【メモ】比色分析：物質の濃度を溶液の色の変化から推定する方法

鉄濃度は山本(2012)の方法である比色分析によって調査された。この方法では、鉄濃度が0, 20, 50, 100マイクログラム／リットルの溶液を用いて測定した較正曲線の相関係数は0.9999であり、測定可能な最小単位は0.001マイクログラム／リットルであった（メモ：較正calibrationとは測定した値と真の値の関係を調査すること。r_2はどれだけデータが関係に対して合致しているかを表す値）。また、相本ら(2010)の先行研究ではICP-MSを用いた手法と本手法の比較によって、精度の信頼性を確認している。本研究では調査期間にわたり、2種類のサンプル手法を用いた。2011年6月から2013年6月にかけて、水サンプルはプラスチック瓶によって採集され、空気が入らない状態で冷蔵保存され、実験室に輸送された。2014年3月から2016年11月にかけては、総鉄量(T-Fe)と溶存鉄(D-Fe)濃度を測定した。総鉄量(T-Fe)解析に使われた水は、鉄の沈着を防ぐために、サンプル時に硝酸処理を行った。また、溶存鉄(D-Fe)解析に使われた水は、測点で0.45ミクロンのフィルター処理を行い、硝酸処理を行った。そして、これらのサンプルは冷蔵保存され実験室へと輸送された。

2011年6月から2013年7月にかけて、窒素とリン濃度の測定用の水サンプルは、0.45ミクロンフィルター処理と硝酸処理をされたうえで、冷凍保存されて実験室へ輸送された。NO2-N,NO3-N、そして溶存無機リン(PO4-P)濃度は自動解析装置によって測定された。後半では、溶存無機窒素(DIN:NH4-N, NO2-N, NO3-N)とPO4-Pが自動解析装置によって測定され、水サンプルは濾過され、冷凍状態で実験室へ輸送された。総窒素量(T-N)および総リン量(T-P)測定用の水サンプルは濾過せずに冷凍状態で輸送された。NH4-N濃度は自動解析装置（Autoanalyzer III）によって測定され、NO2-N, NO3-N,　PO4-P, T-N, T-P濃度は自動解析装置(QuAAtro2-HR)によって測定された。

# 3. 結果
## 3.1 2011年6月から2013年7月にかけて

本研究では最初に前半期すなわち2011年6月から2013年7月にかけて取得されたサンプルの鉄の状態すなわちFree Fe(F-Fe）について論じる。前半期に得られたサンプルはフィルター処理を行わず、硝酸処理のみを行った。また、F-Fe、総鉄量T-Fe、溶存鉄量D-Fe濃度測定は2017年7,9,11月および2018年1月に測点3,8,11,15の表層、中層、底層から得られた水サンプルで解析された。図2に4測点のすべての深度におけるF-FeとT-Fe、F-FeとD-Feの関係を示す。F-FeとD-Fe濃度、F-FeとT-Fe濃度の関係の相関係数はそれぞれ0.122と0.587であった（メモ：相関係数は高い方がより明確な関係をもつ）。F-FeとT-Feの関係を表す直線の相関係数を計算した場合、相関係数は0.750まで増加した(図2)。よって、本研究では鉄濃度（F-Fe）はT-Feと同様であるした。


前半期(2011年6月～2013年7月)における各４測点の鉄濃度の時系列的な変化と、サンプル日から10日前までの降雨量を図３に示す。降雨量は北緯38度54分20秒、東経141度33分20秒のものを用いた。事前の降雨量を表す指標は以下のように計算される：

事前降雨量指数APIn
= Σ(P_i/i) + P_0
= 1日前の24時間降雨量/1＋2日前の24時間降雨量/2＋3日前の24時間降雨量/3 + ...+ i日前の24時間降雨量/i ＋ 当日の降雨量

ここでP_iとP_0はそれぞれi日前の24時間降雨量と当日の降雨量を示す。鉄濃度は、津波災害の後に顕著に上昇すると仮説づけられている。なぜなら、津波が海底堆積物を巻き上げることに加え、沿岸陸域の栄養素が津波によって海に流されるためと考えられる。しかしながら、2011年6月から9月にかけての鉄濃度は、2012年3月の鉄濃度に比べて全ての測点で大して高い値を示さなかった。さらに、鉄濃度は降雨量と関係があることが示唆された。例えば、2013年6月の鉄濃度は全測点で高い値を示したが、その時点でのAPI10(10日前からの降雨量指数)は高い値だった。

2011年5月から2014年3月にかけての表層、中層、底層におけるクロロフィル濃度と懸濁度の時系列変化を図4に示す。クロロフィル濃度と懸濁度はともに津波後、特に2011年5月に高い値を示した。また、クロロフィル濃度と懸濁度は2012年春や他の季節にも高い値を示した。

## 3.2 2014年3月から2016年11月にかけて
後期では様々な形態の鉄、窒素、リン、（例えばT-Fe、D-Fe、T-N、DIN、T-P、そしてPO4-P）を解析し、詳細な情報と変化を精査した。
T-FeとD-Feと5日前からの降雨量指数API5の時系列変化を図５に示す。本研究では前半期でAPI10指標を用いたが、後半期では鉄、窒素、リンの濃度と降雨量の関係をより詳細に観察するためにAPI5を用いた。測点3と11ではT-FeとD-Fe濃度は同様の挙動を示し、両測点の表層T-Fe濃度は降雨量指数と相関があることが示唆された。測点8でも鉄濃度は測点3,11と同様な挙動を示したが、測点15の挙動は他の測点とは異なった。窒素とリンの時系列の変化を図6に示す。窒素とリンの挙動は図5の鉄濃度の挙動とは異なっていた。そして降雨量指数の影響は測点11の表層水においてのみ、窒素とリンと相関がみられた。

# 4．ディスカッション
## 4.1
2011年6月から2013年7月にかけての気仙沼湾における津波の水質への効果、特に鉄の分布について評価を行った。図４に示されているクロロフィル濃度の傾向は春季に高い値を示し、2011年春の高い濃度は津波の影響ではないことを示唆した。また、クロロフィル濃度と懸濁度は各４測点で異なる値を示し、各測点の水質が一様（すべて同じ）ではないことを示した。しかしながら、本研究ではクロロフィル濃度と懸濁度と津波の影響に明確な関係性を見つけることはできなかった。

本研究では、河川から流入する陸地由来の水の鉄濃度への影響を調査し、F-Fe、API10と塩分濃度の相関関係を調査し、結果を図７に示した。各測点における鉄分濃度F-Feと10日間の降雨量指数API10の相関係数は0.102から0.340であり、弱い相関関係を示した。測点3,8,11,15における表層のF-Feと塩分濃度の相関係数はそれぞれ-0.450、-0.798、-0.685、-0.672であり、より強い負の相関を示した。この結果は、気仙沼湾の表層では陸域からの淡水の影響が鉄濃度に影響することを示している。また、窒素とリン濃度の挙動も鉄と同様であった。図８に鉄濃度とNO2-N+NO3-N(溶存無機窒素濃度)およびPO4-Pの関係を示す。測点8の表層ではF-Fe濃度とNO2-N+NO3-Nに、測点11の表層ではF-FeとPO4－Pに有意位な相関がみられた。しかしながら、これらの測点以外では有意な相関は見られず、鉄濃度と溶存無機窒素・溶存無機リンの間に強い関係がないことを明らかにした。

一方、以下の結果は津波の効果を表している可能性がある。本研究ではF-Feと降雨量指数の関係がF-Feと塩分濃度（通常降雨量に関連している）の関係より弱いことに注目した。津波の１年後には鉄濃度の挙動は降雨量指数に対し安定した関係を見せていたが、津波直後の2011年6月から2012年1月にかけては関係が不明瞭だった。このことを精査するため、鉄濃度と降雨量指数、そして塩分濃度の相関係数を2011年6月から2012年1月と、2012年3月から2013年6月の期間に区切り計算し、それぞれの期間をr_p1とr_p2とした。r_p1における鉄濃度と降雨量の関係はすべての測点で弱かったが、r_p2では高かった。rp2での表層における鉄濃度と降雨量の相関係数は測点3,8,11,15にてそれぞれ0.663, 0.674, 0.601, 0.637であった。また、r_p1の表層における鉄と塩分濃度の関係は弱かった。しかしながら、r_p2の表層における鉄濃度と塩分濃度の相関係数の絶対値はr_p1より増加し、2011年6月から2013年6月(r_total)の相関係数より有意に高い値を示した。この結果は、気仙沼湾において、沿岸環境は津波によって撹乱され、水質への影響が回復するまで１年近くかかったことを示唆している。通常は、表層における鉄濃度は陸域からの水の流入の影響をうけることが明らかとなっている。

## 4.2 湾内における鉄の動態について
気仙沼湾における鉄の動態の知見を明らかにするために、2014年3月から2016年11月にかけての結果について評価を行った。降雨量指数と全測点全深度の鉄、窒素、リン濃度の相関係数を表２に示した。
